不要沉静在后悔里面

数学的逻辑



1. 性格决定命运
2. EQ > IQ
3. 选择 > 努力
4. 钱不是万能的，但也是最接近于万能的



### 1、你可以偶尔旷课，但一定要明确目标

> 王小波曾经说过，“人在年轻的时候，最头疼的事情是决定自己这一生要做什么。”

对于大学生而言，早点确定目标可以早做准备，一般可选择的方向主要有以下几个：考研/出国/考研/考公/就业。

**如果你想保研，** 那么最好是竞选班干部，好好学习努力提高自己的考试成绩，因为绩点/平均学分绩对能否保研起到了十分重要的作用。同时多研究学校的保研政策，多参与加分活动，多和辅导员老师等沟通交流。具有保研资格后，参加心仪学校的夏令营，一般即使被外校刷掉，保底可以保研本校。

**如果你想出国，** 那么就要确定去哪个国家，读哪个学校，选什么专业，弄清雅思或者托福的分数要求及专业要求。同时也要知道出国的费用花销，多多咨询出国的师兄师姐，好好交流，多多收集信息。还可以广泛查询经验贴，相信会有很多的启发。

**如果你想考研，** 那么需要初步筛选好自己想考的学校，然后通过对比学校的专业实力、报考难度、准备难度、地理位置，最终确定自己的目标院校。我认为考研不用过分纠结报录比，既然确定了自己的目标，就只管努力好了。毕竟就考研内容来说并不是特别难，难的是自律和坚持，考研分数和努力程度成正比。

**如果你想考公，** 首先可以上知乎或者论坛查经验贴，着重注意参考书的选择、网课老师的挑选、复习时间的安排、做题的技巧。买好书后，多多看网课刷题即可。

**如果你想就业，** 平时可以打开拉勾，智联等招聘网站，看看到底企业需要什么样的技能。多看看自己的专业需求，是否需要考证，是否需要实习经历，有目的地去充实自己，为将来就业的简历添彩。

**你只有知道自己想成为什么样的人，才能更好地在这条路上坚持。**

### 2、你可以不去恋爱，但一定要学会爱人

上了大学，几乎人人都会建议要谈场轰轰烈烈的恋爱，才不辜负美好的校园时光。确实，大学没有高中时那么繁重的学习压力，没有工作后那么沉重的生活重担，是享受爱情甜蜜的最佳时机。但是，我觉得恋爱还是应该宁缺毋滥，没有必要为了恋爱而去恋爱。很多人出于好奇/试试/趋同的态度，对对方的品性、品德、三观等没有过多了解的情况下就草草确定恋爱关系，最后伤心难过收场，身体和心灵都受打击。那么有人会问，我不去尝试的话岂不是更没有经验了吗？那我如果碰到很喜欢的人因为没有经验而错过了怎么办？我认为如果两个人真的合适并能长久走下去，经验的作用反而并没有那么大。

**低质量的恋爱，不如高质量的单身。** 倘若遇不到合适的，一个人也可以很酷。不尝那恋爱的苦，可以尝爱人的甜，学会爱人，爱家人，爱朋友，爱老师。保持一颗感恩的心，热爱自己的生活。

就我而言，如果男朋友在我之前谈了很多段的话，我和他应该不会有可能（原谅我有点精神洁癖）。不谈“只是玩玩”的恋爱，对自己负责也是对将来的另一半负责。

### 3、你可以不参加社团，但一定要学会与人协作

一进大学，社团多如牛毛。有的同学今天加入哪个社团，明天加入哪个同乡会，后天又成了哪个志愿者组织的一员。可问题是，这些群体他都不感兴趣，只是为了让自己不那么孤单，才强迫自己不断参加。

其实，真的没必要这样。大学提供了融入群体的机会，但不代表每一个群体都要融入。如果不在同一个圈子，哪怕你再怎么努力，也会显得格格不入，正如朱自清说：**“快乐都是他们的，我什么都没有。”**

**但是不管在哪个社团，都需要与人协作，这是一个非常重要的能力。**毕竟以后都是要走向社会，与人协作必不可少。

### 4、你可以偶尔吃垃圾食品，但一定要养成锻炼身体的习惯

上了大学，空闲时间多了很多，不妨走出寝室多运动。记得我高中特别是高三时，胃口好每天吃的好多，几乎每天晚上下了晚自习都会去小卖部买零食吃，结果变得好胖！下面是我高考完的暑假拍得一张照片，体重的巅峰时刻，简直惨不忍睹。

无奈只能以这个体型进入大学，那个时候不爱称体重也不爱拍照，走出去都没有自信了。后来虽然没有刻意减肥，但每天晚上喜欢围着操场跑步，于是很快也就瘦了下来。

下图就是大一寒假的样子了，不得不说，体重减轻了人的状态也好多了。

运动的主要目的也不是为了追求多瘦，但是它可以让我们充满活力。同学们如果能每天抽出半个小时的时间运动，感觉肯定会很不一样。

### 5、你可以不用多帅/美，但一定要收拾干净

> 杨澜说过“没人有义务通过你邋遢的外表来了解你的内心。”

外貌是一个人的一部分，无论是工作还是生活，第一印象都起着至关重要的作用。大学之前，我们一直都很忽略外表形象，想着只需要好好学习，其它的都没那么重要。但是上了大学，学习提升自己的外貌也是有必要的，至少要看起来干净大方。女同学可以多看一些化妆教程，购买适合自己的化妆品，通过化妆可以很大程度变得更美。男同学虽然不怎么化妆，但是也可以使用护肤品、面膜等让自己看起来更清爽干净，同时也可以学习一下服装搭配嘛。

**有了干净舒服的外表，别人才会想来了解你有趣的灵魂~**

### 6、你可以经常独处，但是也要经常和比你优秀的人交流

上了大学，很多人都喜欢窝在寝室那块自由的天地做着自己喜欢的事情，独处时间久了也就不愿意和别人相处了。然而，多和优秀的人学习交流，无论是对专业学习还是个人发展都有很多不同的经验想法，可能别人某个独到的见解都会对自己有深远的影响。

经常和优秀的师兄师姐交流，经常和老师请教，你将收获的不仅是对某个具体问题的解决方法，更重要的是会感受到别人强烈的奋斗热情。

**高考“三十功名尘与土，八千里路云和月”，极大地决定了我们的人生轨迹，而泛着金色光芒的大学，则很大程度影响了我们的一生，“雄关漫路真如铁，而今迈步从头跃。”**

奋斗路上，多与优秀的人交流，多实践、检验和思考，不做别人通往理想之路的过客，不做罗曼·罗兰口中的“二十岁已经死去八十岁才埋葬”的没有目标的咸鱼。

### 7、后记

大学生处于风华正茂的大好时光，但这美好的四年，也可以说是一晃而逝，甚至来不及体会青春的滋味，它便已经散场。以上的建议也是希望大家在大学尽情享受的同时，不忘找到自己的心声，更希望大家在大学结束后，能够找到自己热爱的舞台。