> 图片来源：百度百科，侵删
>
> 本文摘抄自百度百科，侵删
>
> [https://baike.baidu.com/item/%E9%A9%AC%E6%96%AF%E6%B4%9B%E9%9C%80%E6%B1%82%E5%B1%82%E6%AC%A1%E7%90%86%E8%AE%BA/11036498?fr=aladdin](https://baike.baidu.com/item/马斯洛需求层次理论/11036498?fr=aladdin)
>
> 马斯洛需求层次理论是亚伯拉罕·马斯洛于1943年提出，
>
> 其基本内容是将人的需求从低到高依次分为生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求五种需求。
>
> 马斯洛需求层次理论是人本主义科学的理论之一，其不仅是动机理论，同时也是一种人性论和价值论。

# 基本观点

马斯洛认为，人类具有一些先天需求，人的需求越是低级的需求就越基本，越与动物相似

越是高级的需求就越为人类所特有。

同时这些需求都是按照先后顺序出现的，当一个人满足了较低的需求之后，才能出现较高级的需求，即需求层次。

另外，各种基本需要的出现按照一般是按照生理需求、安全需求、社交需求、尊重需求和自我实现需求的顺序，但并不一定全部都是按照这个顺序出现。

需要(needs)和需求(demands)是不同的两个概念。正所谓“欲望无限，需求有限”，马斯洛需求层次理论主要探讨的是人在需求方面的交集。

# 理论争议

马斯洛认为，基本需求的东西通常大部分都是无意识的，虽然对于富有经验的人，借助于恰当的方法，他们可能变成有意识的。

人的行为与需求之间是什么关系？我们的全部行为都是由需求激发的吗？

马斯洛认为，并非所有的行为都是由基本需求决定的。我们甚至可以说并非所有的行为都是有动机（即需求）的。除了动机以外，行为还有许多决定因素。

# 理论内容

## 生理上的需要

呼吸，水，食物，睡眠，生理平衡，分泌，性

如果这些需要（除性以外）任何一项得不到满足，人类个人的生理机能就无法正常运转。换而言之，人类的生命就会因此受到威胁。从这个意义上说，生理需要是推动人们行动最首要的动力。马斯洛认为，只有这些最基本的需要满足到维持生存所必需的程度后，其他的需要才能成为新的激励因素，而到了此时，这些已相对满足的需要也就不再成为激励因素了

## 安全上的需要

人身安全，健康保障，资源所有性，财产所有性，道德保障，工作职位保障，家庭安全

马斯洛认为，整个有机体是一个追求安全的机制，人的感受器官、效应器官、智能和其他能量主要是寻求安全的工具，甚至可以把科学和人生观都看成是满足安全需要的一部分。当然，当这种需要一旦相对满足后，也就不再成为激励因素了。

## 情感和归属的需要

友情，爱情，性亲密

人人都希望得到相互的关心和照顾。感情上的需要比生理上的需要来的细致，它和一个人的生理特性、经历、教育、宗教信仰都有关系。

## 尊重的需要

自我尊重，信心，成就，对他人尊重，被他人尊重

人人都希望自己有稳定的社会地位，要求个人的能力和成就得到社会的承认。

尊重的需要又可分为内部尊重和外部尊重。

内部尊重是指一个人希望在各种不同情境中有实力、能胜任、充满信心、能独立自主。总之，内部尊重就是人的自尊。

外部尊重是指一个人希望有地位、有威信，受到别人的尊重、信赖和高度评价。

马斯洛认为，尊重需要得到满足，能使人对自己充满信心，对社会满腔热情，体验到自己活着的用处价值。

## 自我实现

道德，创造力，自觉性，问题解决能力，公正度，接受现实能力

这是最高层次的需要，它是指实现个人理想、抱负，发挥个人的能力到最大程度，

达到自我实现境界的人，接受自己也接受他人，解决问题能力增强，自觉性提高，善于独立处事，要求不受打扰地独处，完成与自己的能力相称的一切事情的需要。

也就是说，人必须干称职的工作，这样才会使他们感到最大的快乐。

马斯洛提出，为满足自我实现需要所采取的途径是因人而异的。

自我实现的需要是在努力实现自己的潜力，使自己越来越成为自己所期望的人物。